## [목차로](./)

# Introduction

```
Users
Applications & Utilities
DBMS
Database
```

저장하고 다뤄야 할 정보다 너무 많고 복잡하고 중복된 정보가 있어서 그대로 다루기에는 어려움이 있음

그래서 database디자인하고 DBMS를 사용해서 database를 구축함

- 정의

Database is a collection of `persistent`, `interrelated`, and `integrated` data that is used by the application systems of `some given enterprise`

과거에는 dbms가 없었고 파일시스템 상의 파일을 바로 사용했었음.
이런식으로 사용하면 각 시스템이 고립되어있게 됨. 만약  각 시스템 내에 중복된 항목(이름, 주소)등이 있으면 업데이트와 유지보수에 어려움이 생김.


- 파일 시스템을 사용해서 데이터를 저장하는 것의 단점
1. `데이터의 불필요한 중복과 일관성이 떨어진다`
2. 데이터 접근이 어렵다 // filter나 sorting같은 것은 직접 구현해야함
3. 데이터 고립 // 각 파일의 포맷이 다를 수 있음
4. `Integrity problems`
5. Atomicity of updates
6. Concurrent access by multiple users
7. `Security problems` // 데이터에 대한 보안. 접근수준 같은 것
8. `Data Dependence Problem` // 데이터가 파일에 저장된 방식에 따라 프로그램이 짜여진다.
> db.txt에 학번,이름,학과로 저장되어있는 것을 출력하려면 %s, %s, %s로 차도록 프로그램이 만들어져야함.<br>
> 만약 db.txt에 주소정보를 추가하면 그거에 맞는 프로그램을 다시 만들어야함.<br>
> DBMS에서는 각 데이터를 통합하고 시스템에 맞게 권한(view를 만들어서)을 설정해서 해결함

`code block`된 것은 DBMS에서 관리 해주는 것들

## 데이터 추상화의 3단계
1. Physical level
> 데이터가 실제로 어떻게 저장되는가
2. Logical level
> 어떤 데이터가 db에 저장되는가, 그리고 그 데이터 사이의 관계는 무엇인가
3. View level
> 전체 db의 일부분만 describe한다. view는 보안 목적으로 정보를 숨길 수있다.

## instance와 schema
변수의 타입과 비슷함.

- schema

db의 논리적인 구조
`변수의 타입`

- instance

어떤 시점에서의 db에 있는 실제 데이터 
`변수에 저장된 값`

Physical Data Independence: logical schema를 바꾸지 않고 physical schema를 변경하는 능력 (이게 뭔데/)



이 과정이 중요함
```
RealWorld -> Conceptual Design -> Logical Design -> Physical Design
                  ER Model        Relational model

여기서 Conceptual Design과 Logical Design부분을 합쳐서 Data Models라고 부른다.
```

## Data Models
데이터의 요소를 정돈하고 데이터 사이의 관계와 현실세계 entity의 특성하고의 관계를 대표하는 추상 모델

종류
- relational model
- entity-relationship (E-R) data model
- object based data models
- semistructured data model
- 등등

E-R model에 있는 4가지 요소
- Data structures
- Data relationships
- Data sementics
- Consistency constraints


## 사용자는 DBMS하고 어떻게 통신하는데
Database language를 사용함

Database language의 구성요소
- DDL (data definition language)
> schema 정의
- DML (data manipulation language)
> CRUD 기능
- DCL (data control language)
> DB의 일관성을 지키기 위한 것

## Data Definition Language(DDL)
db의 schema를 정의하기 위한 표기법

``` mysql
create table instructor(
  ...
)
```
DDL 컴파일러가 위와 같은 table templates의 집합을 data dictionary로 저장함.

Data dictionary는 다음과 같은 metadata를 가지고 있음
- Database schema
- Integrity constraints
> Primary key, Referential integrity(foreign key인 것같음)
- Authorization

## Data manipulation language(DML)
적절한 데이터 모델에 의해 구성된 데이터를 접근하고 조작하는 언어

또는 `query language` 라고도 함

조작 기능: insert, delete, update, retrieval

DML의 두가지 계층(클래스)
- Procedural
> 사용자가 어떤(`what`) 데이터가 필요한지, 어떻게(`how`) 그 데이터를 얻는지 정해줌
- Declarative (nonprocedural)
> 사용자가 어떤(`what`)데이터가 필요한지만 명시해줌

SQL은 가장 널리 쓰이는 query language임.

```mysql
select * from tableA  where ...
```

## DBMS의 기능들

### Storage Management
storage manager는 db에 저장된 low-level data와 application간의 인터페이스를 제공하고 쿼리를 처리한다. 다음과 같은 작업을 한다.

- 파일 매니저와 상호작용
- 효율적인 데이터 저장, 가져오기, 업데이트 작업

다뤄야 할 이슈
- 저장소 접근
- 파일 organization
- indexing and hashing


```
응용 프로그램이 DBMS에게 쿼리를 날림
그러면 DBMS는 DB버퍼(memory)에서 원하는게 있는지 먼저 찾아봄.
없으면 데이터베이스(disk)에 가서 찾아보고 그걸 DB버퍼에 올림.
그리고 찾은 데이터를 응용 프로그램에게 전달함. 
```

## Query Processing (non procedual)
```
사용자가 쿼리를 날림
DBMS가 받은 쿼리를 parser & translator가 relational algebra expression으로 변환함
일차적으로 변환된 코드는 일단 비효율적이라서 optimizer를 거침
최적화된 execution plan(시 실행 코드)를 생성하고 그걸 Execution code(실행코드)로 변환함
코드 실행하고 그 결과를 쿼리의 결과로 리턴해줌
```

## Concurrent Access by Multiple Users
한 파일에 여러 사용자가 접근할 경우

DBMS는 동시에 과도한 접근에 대한, 특히 같은 데이터에 접근할 때, 대처가 미흡함.

같은 DB에 대해 동시에 다른 Transaction이 일어나면 Lost Update Problem이 발생할 수 있음.

이에 대한 해결책으로 Concurrency Control Mechanism을 ch15에서 배울 것임.

## Transaction or system failure
1. transaction의 자체 오류
> transaction failure
2. DBMS가 다운되는 경우
> System failure
3. DB가 저장된 disk오류
> Media failure<br>
> 수업에서는 3번 안다룸

### Atomicity of updates
오류가 발생하면 이전에 명령의 일부가 실행 되었을 텐데 그 과정에서 db의 일관성이 깨질 것임.

그래서 오류가 발생하면 오류의 이전 상태로 recovery 해줘야 함.

recovery mechanism이 실행될 것임.









## [목차로](./)