## [목차로](./readme.md)

# 컴퓨터 네트워크를 학습하기 전에...
1. 단어의 정확한 정의가 무엇인가
2. 해당 프로토콜, 기술이 나온 이유가 무엇인가 (Motivation)
3. 해당 프로토콜, 기술이 어떻게 작동하는가

# 인터넷이란 무엇인가

## 정의
inter- means between

net means network

=> Internet : network of networks

서로 통신가능한 디바이스의 set 내부에서의 상호 연결된 것

## 그런데 왜 `network` of networks 인가

`networks`가 서로 통신할 수 없기 때문 / 호환될 수없기 때문

Ethernet, FDDI, ATM, Bluetooth, 등등은 서로 통신할 수 없음

## 그래서 그 호환안되는 것을 어떻게 해결할 건데

- 모든 가능한 통신 기술끼리 translator를 만든다 
> 너무 비효율적이고 확장 불가능함
- 공통 미들웨어를 만든다
> 데이터를 공통된 캡슐화를 거쳐서 전달함. 예시 IP <br>
> 이 방식을 사용함

## Internetworking
서로 호환 불가능한 장치끼리 데이터를 교환(통신)하고 싶으면 `IP router`라고 불리는 장치에서 만난다.
```
data 전송 경로
src -> router -> router -> ... -> router -> dst
```
이 전송 과정에서의 규칙을 `프로토콜`이라고 한다.

# Protocol

- `특정 목적`을 달성하기 위하여 또는 효율적으로 통신하기 위하여 `sender`, `receiver`, `중간 장비` 모두 따라야 하는 규칙을 정의함.

- 일반적으로 3가지 것을 정의해야 함.
1. 메시지 형식
> header라고 생각하면 됨.<br>
> 모든 프로토콜마다 자신의 format이 존재함<br>
> 프로토콜의 역할과 목적이 header에 명시됨
2. 네트워크 장비 사이에서 주고받는 메시지의 순서
> 메시지 형식이 정확해도 순서가 잘못되면 프로토콜은 제대로 작동하지 않음
3. 메시지 전송, 수신할 때의 local action
> 메시지를 어떻게 해석할 것인가, 어떤 동작을 할 것인가.<br>
> 사실상 프로토콜의 궁국적인 목적

## Protocol Layering
한줄 요약: 각 프로토콜이 하는 일을 세부적으로 나눠서 계층화

프로토콜은 자기보다 **낮은 계층**의 프로토콜을 사용해서 자신의 프로토콜 바깥의 일을 함

이러한 프로토콜 사이의 관계가 `protocol stack`이라 불리는 논리 구조를 생성함

### 왜 프로토콜 계층화가 필요한가
실제 통신이 복잡해서 요구사항이 많음. 프로토콜 하나로는 다 할 수가 없어

다른 프로토콜 추가해서 계층화, 모듈화함

### 정의
복잡한 작업을 여러개의 작고 간단한 작업으로 분할하는 것

- 장점
1. 프로토콜 사이의 독립적인 모듈성이 가능하다
> 각 프로토콜의 독립적인 업데이트가 가능함<br>
> 같은 input에 같은 output을 내준다는 것만 보장하면 됨
2. 하나의 프로토콜 내부는 `blackbox`처럼 정의될 수 있다
> input/output만 규정해 놓으면 됨.

- 단점
1. 간단한 구현작업이 복잡해질 수 있음
> 특정 layer가 불필요한 통신인데 사용해야 될 수도 있음. <br>
> 오버헤드 걸린다던가 지연시간이 더 증가한다던가...

### protocol layering의 원리
1. 양방향 통신을 하고싶으면 각 레이어는 걱 방향으로 두개의 상반된 기능을 할 수 있어야 함
> {sending / receiving}, {encryption / decryption}, ...
2. sender, receiver의 각 계층에 있는 프로토콜은 동일해야 한다. (... 맞나?)
> 원문: the two objects under each layer at both sites should be identical

### [OSI 7 Layer](./ch1.md)
```
|-----------------|
|   Application   |       ----
|-----------------|           |  TCP/IP에서는 3개 합쳐서
|   Presentation  |           |- Application Layer라고 함
|-----------------|           |
|   Session       |       ----
|-----------------|
|   Transport     |
|-----------------|
|   Network       |
|-----------------|
|   Data link     |
|-----------------|
|   Physical      |
|-----------------|
```

# Internet Architecture의 목적
## primary goal
`서로 연결된 네트워크의 multiplexed utilization을 위한 효율적인 기술을 개발하는 것`

- Multiplexing (sharing)
> 하나의 통신 채널을 공유     -> 데이터 통신과목에서 자세히 다룸
- Existing networks (interconnection)
> 기반이 되는 네트워크를 최대한 지원하려고 `쉬운` 요구사항을 정의하려고 노력함
=> 효율적인 네트워크 연결

## second-level goals : 우선순위대로
1. 인터넷 통신은 (네트워크나 게이트웨이의) 손실이 있어도 계속되어야 한다
2. 인터넷 아키텍쳐는 여러 종류의 통신 서비스를 지원해야 한다
3. 다양한 네트워크를 수용해야 한다
4. 자원의 분산 관리를 허용해야 한다
5. cost-effective // 돈이 덜든다
6. 적은 노력으로 host를 붙일 수 있어야 한다 // 장치 연결하기 쉽다
7. 인터넷 아키텍쳐 내의 자원은 셀 수 있어야 한다 // 모니터링할 수 있어야 한다

**아래에서 각 항목 자세히 다룸**

## 1. 인터넷 통신은 (네트워크나 게이트웨이의) 손실이 있어도 계속되어야 한다
한줄 요약: 중간에 라우터 한두개 죽어도 통신 제대로 되어야 한다 (...? 맞나)

- stateless한 통신 [Fate Sharing](#fate-sharing), [end-to-end principle]()
> state는 host만 가지고 router는 state를 가지지 않음.
- forwarding을 위한 정보는 패킷의 destination address에 존재한다
- statistical mutiplexing을 암시

### packet switching vs. circuit switching 
데이터 통신 과목에서도 다루는 내용임

- circuit switching

통신할 때 전용 회선(링크)를 할당함

통신을 위해 연결을 establish할 필요가 있음

전용 회선을 사용하므로 속도와 성능이 일정함. 대신 대역폭 낭비 발생
- packet switching

packet? 데이터 블록

데이터는 패킷으로 나눠져서 전송된다

store and forward 방식이 사용된다. 이 과정에서 각 패킷은 다음 라우터에 전송 될때까지 라우터의 큐에 저장된다. 큐 크기를 초과하면 패킷 손실이 발생한다.

경로가 정해져 있지 않고 각 라우터로 전송된다.

데이터 전송을 보장할 수 없고 전송에 오랜 시간이 걸릴 수 있다.

대역폭 낭비가 없음.
```
Packet switching        Circuit switching
---------------------------------------------
store and forward       no store and forward
shared link             dedicated link
no bandwidth wastage    bandwidth wastage
not reserved            reserved
higher delay            less delay
internet                telephone
less reliable           highly reliable
```

### Fate Sharing
활성화된 통신을 유지하기 위해 필요한 모든 state를 endpoints에 위치시키는 것. 

각 라우터에는 state를 저장하지 않음. 그래서 IP forwarding이 가능, 중간에 경로 변경이 가능.

router가 state를 가지면 그것도 전달해야하니까 대역폭 낭비가 심함. 단순히 라우터는 패킷 전달만 할 뿐


### End-to-End Principle
특정 기능이나 함수를 host에만 위치함

확장성을 높일 수 있음.

중간 장치는 전달만 함.


## 2. 인터넷 아키텍쳐는 여러 종류의 통신 서비스를 지원해야 한다
아래 내용은 깊게 생각하지 마

원래 인터넷 모델은 TCP/IP 하나만 있었음

근데 나중에 UDP 추가됨

TCP: 느린데 안정성 좋음. 추가로 확인하는 패킷 있어서 그럼

UDP: 빠른데 안정성은 적음

## 3. 다양한 네트워크를 수용해야 한다
=> 네트워크간에 상호 연결이 가능해야한다. 현재는 그것을 Network layer에서 IP로 구현해 놓음

아래 예시처럼 많은 네트워크간에 상호연결이 가능해야함.

각 app의 기반 기술은 신경쓰지 않음. 인터페이스 가지고 통신한다는 건가
```
email <> SMTP <> TCP <> IP <> Ethernet <> CSMA <> fiber
WWW <> HTTP <> TCP <> IP <> Ethernet <> CSMA <> copper
``` 

네트워크는 최소한의 기능을 제공함

근데 지금 모델에서 문제점은 Network Layer에는 IP만 존재함 -> `Narrow waist`

IP를 기반으로 모든게 이뤄지고 있음

- 단점
1. IP에 대한 수정이 어렵다
2. 낮은 계층에 대한 가능한 정보가 적다 (cf, wireless)

## 4. 자원의 분산 관리를 허용해야 한다
독립적인 `Autonomous Systems(AS)`의 집합으로 관리된다. BGP라는 프로토콜이 AS를 연결한다.

한 라우터에 자원이 집중되지 않음. 탈중앙화

- 단점
관리하기가 어렵다.

인터넷이 매우 복잡해지면서 관리와 작동 비용이 중요해짐. 작은 `AS`의 오류가 국가간의 인터넷 통신을 안되게 할 수도 있다. (? 왜지. 고장난 AS에 속한 라우터에 달린 서비스를 이용 못하게 된다는 건가 아니면 AS1-AS2-AS3연결인데 AS2 고장나면 AS1-AS3통신 못한다는건가 )

## 5. cost-effective
다음 과정에서 패킷 전송에 cost가 발생할 수 있음.

1. 패킷 header를 layer별로 추가/제외 (encapsulation/decapsulation)함. 이 헤더가 높은 overhead를 발생할 수 있음
> 현재 트렌드는 더 중복정보를 이용하는 것임.
2. 손실된 패킷을 재전송할 때 대역폭의 낭비가 발생함
> 대역폭은 많은 환경에서 점차 싸지고 있음



## 6. 적은 노력으로 host를 붙일 수 있어야 한다
IP는 plug and play이다.

IP stack으로 작동하는 모든 것은 인터넷에 연결 할 수 있음

단점

end system이나 프로그래머에게 짐을 전가하는 것임

## 7. 인터넷 아키텍쳐 내의 자원은 셀 수 있어야 한다
과금 목적


# Internet Architecture Components
1. host computer or `host`
> 통신의 최종 소비자
2. interconnected packet networks으로 이루어진 internet communication system
> 인터넷 프로토콜을 이용해서 호스트 사이의 통신을 도와줌
3. gateways or `IP routers`
> 네트워크가 얘네들하고 서로 연결됨 

# Architectural Assumptions
1. 인터넷은 network of networks이다
2. gateway(router)는 connection state를 가지지 않는다
3. routing complexity는 gateway(router)에 있다.
> 경로는 라우터가 정한다는 말
4. system은 네트워크가 변경되어도(사용되는 기술이 바뀌어도) 수용 가능해야한다.


## [목차로](./readme.md)
